So that was
Eğitmen: Yani bu
an important first set of options.
önemli bir ilk seçenekler dizisiydi.
Now let's dive into these strict options
Şimdi bu katı seçenekleri inceleyelim
because these are pretty interesting.
çünkü bunlar oldukça ilginç.
There is this strict true option,
Bu strict true seçeneği vardır ve aslında bunun
and actually what this does
yaptığı şey tüm katı tip denetimi
is it enables all strict type checking options,
seçeneklerini etkinleştirmektir, bu nedenle bunu etkili
so effectively setting this as the same
bir şekilde ayarlamak, tüm bu seçenekleri
as if you had set all these options separately.
ayrı ayrı ayarlamışsınız gibi aynıdır.
So you can either set all these options one by one,
Yani tüm bu seçenekleri tek tek ayarlayabilir ya da
or just set this option.
sadece bu seçeneği ayarlayabilirsiniz.
Of course, you wanna set the individual options
Elbette, bazı seçeneklerin yanlış olarak ayarlanmasını
if you want to have some options set to false.
istiyorsanız, seçenekleri tek tek ayarlamak istersiniz.
'Cause otherwise they're all set to true.
Çünkü aksi takdirde hepsi doğru olarak ayarlanır.
If you want them all set to true
Hepsinin true olarak ayarlanmasını istiyorsanız,
then using just this option is of course way shorter.
sadece bu seçeneği kullanmak elbette daha kısa yol olacaktır.
Now what do these options do though?
Peki bu seçenekler ne işe yarıyor?
Let's start with noImplicitAny.
noImplicitAny ile başlayalım.
noImplicitAny is a quite interesting option
noImplicitAny daha iyi kod yazmamıza yardımcı olan oldukça
that helps us write better code.
ilginç bir seçenektir.
Let's go to our analytics file here,
Burada analitik dosyamıza gidelim
and there let's add a function, sendAnalytics,
ve orada diyelim ki bir veri seçeneği alan
that gets a data option let's say,
sendAnalytics adlı bir fonksiyon ekleyelim
and there we could send this to a server
ve bunu bir sunucuya gönderebiliriz ama burada
but here I'm just console logging it.
sadece konsol günlüğü tutuyorum.
Then I call sendAnalytics with the data,
Ardından sendAnalytics'i verilerle, yani dizeyle birlikte
so with the string.
çağırıyorum.
Now as you see my IDE already complains here
Gördüğünüz gibi IDE'm zaten burada şikayet
and so does TypeScript the compiler,
ediyor ve derleyici TypeScript de şikayet
because the two of course are connected
ediyor, çünkü bunu derlemeye çalıştığımda
if I tried to compile this.
ikisi birbirine bağlı.
Parameter data implicitly has an any type.
Parametre verileri örtük olarak herhangi bir türe sahiptir.
So this seems to be related
Yani bu noImplicitAny
to this noImplicitAny option.
seçeneği ile ilgili gibi görünüyor.
Indeed, if I set this to false,
Aslında, bunu false olarak ayarlarsam, yani tüm katı seçenekleri
so if I set all strict options to true
true olarak ayarlarsam ancak bu seçeneği
but I set this option to false, which I can do,
false olarak ayarlarsam, ki bunu yapabilirim,
then this error goes away.
o zaman bu hata ortadan kalkar.
Both in the IDE and when we compile the code.
Hem IDE'de hem de kodu derlediğimizde.
So what does this option do?
Peki bu seçenek ne işe yarar?
It ensures, and I'll comment it out again
Bunu sağlar ve strict true nedeniyle
to turn it on again because of strict true,
tekrar açmak için tekrar yorum yapacağım,
it ensures that we have to be clear
parametrelerimiz hakkında, kodumuzda
about our parameters,
çalıştığımız değerler hakkında
about the values we're working with in our code.
net olmamızı sağlar.
Here we don't give TypeScript any information
Burada TypeScript'e parametre olarak alacağımız verinin
about the type of data we'll get as a parameter here.
türü hakkında herhangi bir bilgi vermiyoruz.
And we should.
Ve yapmalıyız da.
If TypeScript is able to infer this,
TypeScript bunu çıkarabiliyorsa, elbette
then of course, it's fine, but here
sorun yok, ancak TypeScript
how would TypeScript be able to infer it from this line,
bu satırdan bunu nasıl çıkarabilir, bu işlevin bu dosya
well keep in mind that this function gets declared first
yürütülmeden önce ilk olarak bildirildiğini
before this file executes.
unutmayın.
So at the point of time when the function is created
Dolayısıyla, işlevin oluşturulduğu
there is no chance of knowing what will end up in there.
anda orada ne olacağını bilme şansı yoktur.
So here we can fix this error
Dolayısıyla, burada sadece türü bildirerek
by simply declaring the type and being clear
ve orada hangi türü kullandığımız konusunda net olarak
about which type we use there.
bu hatayı düzeltebiliriz.
Now please note that if you had a variable logged,
Şimdi, burada bunu true olarak ayarladığınız için kaydedilmiş bir
as you set this to true here,
değişkeniniz varsa, varsayılan türü any olmasına
you don't get an error about this declaration
rağmen bu bildirimle ilgili bir
even though it also get a default type of any.
hata almayacağınızı lütfen unutmayın.
For variables this is okay.
Değişkenler için bu sorun değildir.
For parameters it's not okay.
Parametreler için uygun değil.
Why is okay for variables?
Değişkenler için neden sorun yok?
Because what TypeScript does for variables,
Çünkü TypeScript'in değişkenler için yaptığı
what is possible for variables,
şey, değişkenler için mümkün olan şey,
what's not possible here
burada mümkün değildir çünkü
because the function is created first.
önce fonksiyon oluşturulur.
Here TypeScript is able to track the values you assign.
Burada TypeScript, atadığınız değerleri takip edebilir.
You see, okay, I got logged here like this,
Gördüğünüz gibi, tamam, burada bu
now I set it to true,
şekilde günlüğe kaydettim, şimdi
so therefore, thereafter,
onu true olarak ayarladım, bu
if I console log logged here,
nedenle, bundan sonra, konsol günlüğü burada günlüğe kaydedilirse, bu bir boolean
it's a boolean.
olur.
So TypeScript is here able to understand
Yani TypeScript burada kodunuzun akışını
the flow of your code,
anlayabilir ve bu nedenle burada
and therefore, you don't need to be precise
bir tür konusunda kesin olmanıza gerek yoktur.
Of course, you wanna be precise if you want to avoid
Elbette, yeni değeri serbestçe atayabileceğinizden kaçınmak
that you can freely assign the new value,
istiyorsanız kesin olmak istersiniz, ki bunu burada
which you can do here because it is of type any.
yapabilirsiniz çünkü değer any türündedir.
So you wanna still assign a type to avoid this,
Dolayısıyla, bundan kaçınmak için hala bir tür atamak istersiniz,
but TypeScript is at least able to find out
ancak TypeScript en azından çağırdığınız
if the code you're calling works
kodun o anda sahip olduğu türle çalışıp
with the type it currently holds.
çalışmadığını öğrenebilir.
That's not the case here
Burada durum böyle değildir
because there the function is defined before you call it,
çünkü orada fonksiyon siz onu çağırmadan önce tanımlanır ve bu nedenle
and therefore, TypeScript would have not change of knowing
TypeScript'in oraya aktardığınız şeyin fonksiyonun
if what you pass in there
içinde kullanılıp kullanılamayacağını
can be used inside of the function.
bilmesi mümkün değildir.
strictNullChecks is never important option.
strictNullChecks hiçbir zaman önemli bir seçenek değildir.
It's actually related to our button selection
Aslında burada sahip olduğumuz düğme seçimimizle
which we have here.
ilgilidir.
Remember I had to add this exclamation mark here
İşe yaraması için bu ünlem işaretini buraya eklemem gerektiğini
to make it work.
unutmayın.
Otherwise, I'd get an error.
Aksi takdirde, bir hata alırdım.
Now we can also get rid of that error
Şimdi strictNullChecks değerini
without adding the exclamation mark
false olarak ayarlayarak ünlem işareti
by setting strictNullChecks to false.
eklemeden de bu hatadan kurtulabiliriz.
So let's do that here and let's save this.
O halde bunu burada yapalım ve kaydedelim.
And as you see this error is now gone here.
Ve gördüğünüz gibi bu hata artık burada yok.
And I can compile all files.
Ve tüm dosyaları derleyebilirim.
Now what do strictNullChecks do?
Şimdi strictNullChecks ne işe yarar?
They tell TypeScript to be pretty, well strict
TypeScript'e, potansiyel olarak null değer barındırabilecek değerlere
regarding how you access and work with values
nasıl erişeceğiniz ve bu değerlerle nasıl çalışacağınız
that might potentially hold a null value.
konusunda oldukça katı olmasını söylerler.
And button here might be null.
Ve buradaki düğme boş olabilir.
It's not always pointing at a button element.
Her zaman bir düğme öğesini işaret etmez.
It's not always pointing at such an element
Her zaman böyle bir öğeyi işaret etmez,
because even though you have such a selector here,
çünkü burada böyle bir seçiciniz olsa bile,
a button might simply not exist on the page
bu kodun çalıştığı sayfada bir düğme bulunmayabilir.
And therefore, TypeScript can't tell
Bu nedenle TypeScript bunu söyleyemez
because it's not diving into your html file
çünkü html dosyanızın içine dalıp ona bakmaz.
It can't tell whether this will be successful or not.
Bunun başarılı olup olmayacağını söylemek mümkün değil.
And if this fails to return a pointer and a null node,
Ve eğer bu bir işaretçi ve null bir düğüm döndüremezse, o zaman null,
then it will return null, well undefined to be precise,
daha doğrusu tanımlanmamış olarak döner, ancak
but that's treated equally here.
bu burada eşit olarak ele alınır.
So therefore, that button might hold null value,
Bu nedenle, bu düğme null değer tutabilir ve bu nedenle
and therefore this code could fail.
bu kod başarısız olabilir.
Indeed, if I comment out this button here,
Aslında, buradaki düğmeyi yorumlarsam, şimdi her şeyi
if I now compile everything it works
derlersem çalışır çünkü null kontrollerini
because I disabled the null checks.
devre dışı bıraktım.
But I, therefore, now have a runtime error
Ancak şimdi bir çalışma zamanı hatası alıyorum
because I can't call event listener,
çünkü olay dinleyicisi addEventListener'ı
addEventListener, on null.
null üzerinde çağıramıyorum.
And I got null here because I got no button.
Ve burada boşum çünkü düğmem yok.
Now this is a mistake we could avoid
Şimdi bu, strictNullChecks öğesini
by setting strictNullChecks to true.
true olarak ayarlayarak kaçınabileceğimiz bir hatadır.
And that's automatically set if we have strict set to true.
Ve eğer strict değerini true olarak ayarlarsak bu otomatik olarak ayarlanır.
Where TypeScript anticipates that this might happen,
TypeScript bunun olabileceğini öngörür ve bu nedenle
and therefore, forces us to work around that.
bizi bunun etrafında çalışmaya zorlar.
Now one cheap workaround
Şimdi ucuz bir geçici çözüm, buradaki
is this exclamation mark operator here.
ünlem işareti operatörüdür.
This tells TypeScript that you, the developer,
Bu, TypeScript'e, geliştirici olarak bu
know that this button exists,
düğmenin var olduğunu veya bu işlemin
or that this operation will yield a non-null value.
null olmayan bir değer vereceğini bildiğinizi söyler.
Now maybe you do, you certainly do
Şimdi belki yaparsınız, HTML kodu üzerinde
if you know that you are working on the HTML code
çalıştığınızı ve burada bir düğme olduğunu, buradaki
and that there is a button here,
bu seçicinin çalışacağını
that this selector here will work.
biliyorsanız kesinlikle yaparsınız.
So it would be fine to use the exclamation mark
Dolayısıyla, bu senaryoda ünlem işaretini kullanmakta
in this scenario.
bir sakınca yoktur.
If you have another scenario
Çalışıp çalışmadığından
where you don't know for sure if it works
emin olmadığınız ve sadece çalışmasını
and you just hope that it works,
umduğunuz başka bir senaryonuz
then it might be better
varsa, o zaman başarısız
to simply wrap the code that might fail in an if check,
olabilecek kodu bir if kontrolüne sarmak daha iyi olabilir, tabii ki
which will be there at runtime as well, of course.
çalışma zamanında da orada olacaktır.
You could simply check if button is true here,
Burada basitçe button'un true olup olmadığını kontrol edebilirsiniz,
which it won't be if it's null or undefined.
ancak null ya da undefined ise doğru olmayacaktır.
And move that code into this if check here.
Ve bu kodu buradaki if kontrolüne taşıyın.
Now even without the exclamation mark,
Şimdi ünlem işareti olmasa bile, strictNullChecks
in strictNullChecks mode we get no error
modunda hata almayız çünkü TypeScript bu kodun bu
because TypeScript understands
if deyiminin içinde olduğunu
that this code is inside of this if statement
ve bu if deyiminin düğmenin null
and that this if statement makes sure
olmadığından emin olduğunu ve bunun
that button is not null and that this will not fail.
başarısız olmayacağını anlar.
So this might actually be the cleaner workaround.
Yani bu aslında daha temiz bir geçici çözüm olabilir.
However, of course, to save code,
Ancak, elbette, koddan tasarruf
if you know with certainty that something does exist,
etmek için, bir şeyin var olduğunu kesin olarak biliyorsanız,
using the exclamation mark is shorter
ünlem işaretini kullanmak daha kısa ve kesinlikle
and an absolutely fine option.
iyi bir seçenektir.
Here I said both so that we see both,
Burada her ikisini de görmemiz için her ikisini de söyledim,
of course you just need one of the two things,
elbette sadece iki şeyden birine ihtiyacınız var,
either the if check, or the exclamation mark.
ya if işaretine ya da ünlem işaretine.
strictFunctionTypes here is a little bit
strictFunctionTypes burada, birçok uygulamada
of a more advance setting catching some niche box
sahip olmayabileceğiniz bazı niş kutuları yakalayan biraz
which you might not have in many applications.
daha gelişmiş bir ayardır.
It is related to, well, function types
Bu, kuruyor olabileceğiniz işlev türleriyle
you might be setting up.
ilgilidir.
So not types inside of functions,
Yani fonksiyonların içindeki tipler değil,
but if you define how a function should look like
ancak bir fonksiyonun parametreleri ve geri dönüş değeri
regarding its parameters and return value,
açısından nasıl görünmesi gerektiğini tanımlarsanız
and you create such a function type
ve temel modülde öğrendiğiniz
which you learned about in the basics module,
böyle bir fonksiyon tipi oluşturursanız,
then there you can introduce box
o zaman henüz öğrenmediğimiz ve henüz kullanmadığımız
if you work with classes and inheritance,
sınıflar ve kalıtım ile çalışıyorsanız kutuyu tanıtabilirsiniz ve bu nedenle şimdilik bunu görmezden gelelim.
strictBindCallApply, that can be helpful
strictBindCallApply, bind, call veya apply
if you do work with bind, call, or apply.
ile çalışıyorsanız yardımcı olabilir.
For that, let's quickly see an example.
Bunun için hızlıca bir örnek görelim.
Here we have our button and our function there.
Burada butonumuz ve fonksiyonumuz var.
Now let's say this would be a function, which we define here
Diyelim ki bu, burada function anahtar sözcüğüyle tanımladığımız bir
with the function keyword, or as an error function.
fonksiyon ya da bir hata fonksiyonu olsun.
Doesn't matter, I'll use the function keyword here.
Fark etmez, burada fonksiyon anahtar sözcüğünü kullanacağım.
clickHandler, and in there I console.log clicked.
clickHandler, ve orada ben konsol. log tıklandı.
And now here we point to at clickHandler,
Ve şimdi burada clickHandler'a işaret ediyoruz
and for some reason,
ve bazı nedenlerden dolayı, bu yürütüldüğünde
we want to make sure that when this executes,
belirli argümanları aktardığımızdan veya buradaki
we pass in certain arguments
this anahtar kelimesini belirli bir
or we set the this keyword in there to a certain value.
değere ayarladığımızdan emin olmak istiyoruz.
Now let's say here we do expect a message argument,
Şimdi burada bir dize olması gereken bir mesaj argümanı beklediğimizi
which should be a string.
varsayalım.
And we wanna output this here as well.
Ve bunun çıktısını da burada almak istiyoruz.
Now since clickHandler is passed
Şimdi, clickHandler addEventListener'a
to addEventListener like that
bu şekilde aktarıldığından,
so that the browser basically executes this for us,
tarayıcı temelde bunu bizim için yürütür, eğer aktarılacak
if we wanna pre-configure the arguments
argümanları önceden yapılandırmak
which will be passed in, we can use bind.
istiyorsak, bind kullanabiliriz.
And bind, as a first argument, takes what we want to bind
Ve bind, ilk argüman olarak, this anahtar sözcüğünü
the this keyword to.
bağlamak istediğimiz şeyi alır.
And here we could say that does not matter to us
Ve burada bunun bizim için önemli olmadığını
because we're not using this in the function,
söyleyebiliriz çünkü bunu işlevde kullanmıyoruz,
so we bind it to null.
bu yüzden null'a bağlıyoruz.
Now you see here I get an error.
Şimdi burada bir hata aldığımı görüyorsunuz.
I get an error that can be avoided
strictBindCallApply değerini false olarak
if I set strictBindCallApply to false.
ayarlarsam önlenebilecek bir hata alıyorum.
Now you see the error is gone.
Şimdi hatanın gittiğini görüyorsunuz.
Now what does this option do, therefore?
Peki bu seçenek ne işe yarıyor?
It basically checks on which function you're calling
Temel olarak bind, call veya apply fonksiyonlarından hangisini
bind, call, or apply.
çağırdığınızı kontrol eder.
And it checks if what you're setting up here makes sense.
Ve burada kurduğunuz şeyin mantıklı olup olmadığını kontrol eder.
And here TypeScript sees we want a argument,
Ve burada TypeScript bir argüman istediğimizi, clickHandler'da
we want the parameter in clickHandler.
parametre istediğimizi görür.
With bind, we're not configuring that though.
Ancak bind ile bunu yapılandırmıyoruz.
And therefore, here we get an error.
Bu nedenle burada bir hata alıyoruz.
If I set this back to true,
Bunu tekrar true olarak ayarlarsam
or I just commented it out
ya da yorumsuz bırakırsam, çünkü elbette
because, of course, it is set to true by default
strict değerini true olarak ayarlayarak varsayılan
by setting strict to true,
olarak true olarak ayarlanır, bu nedenle
we, therefore, get the error again.
hatayı tekrar alırız.
Now if we wouldn't expect an argument here,
Şimdi burada bir argüman beklemeseydik, yalnızca
you see the error would be gone down there
mesajı kaldırdığımızda hatanın ortadan kalkacağını
if we only removed the message,
görüyorsunuz, çünkü TypeScript
because TypeScript understands our code
kodumuzu anlıyor ve bu yönteme veya bu
and sees you're not passing in any arguments
işleve herhangi bir argüman iletmediğinizi görüyor
to that method or to this function
çünkü herhangi bir argüman almıyor, bu
because it doesn't take any, so that's fine.
yüzden sorun yok.
But of course, here we want one so we get an error.
Ama tabii ki burada bir tane istediğimiz için hata alıyoruz.
The solution is to provide this second argument here,
Çözüm, iletmek istediğiniz ilk argüman olan
which is the first argument you wanna pass in.
bu ikinci argümanı burada sağlamaktır.
Now TypeScript is really smart here.
Şimdi TypeScript burada gerçekten akıllı.
And for example, if I pass in a number,
Örneğin, bir sayı girersem yine de
it would still complain because it understands
şikayet eder çünkü burada bir dizeye ihtiyacım
that I need a string here.
olduğunu anlar.
If I pass in a correct string though,
Rica ederim gibi doğru bir dize geçersem,
like you're welcome,
artık şikayet etmiyor
then it does not complain anymore
çünkü bunu anlamıyor
because not it understands this and it sees
ve bunun buradaki işlev tanımımla
that this is matching my function definition here.
eşleştiğini görüyor.
So this is a very useful behavior that makes sure
Dolayısıyla bu, bind, call veya apply öğelerini yanlışlıkla
that you don't accidentally use bind, call, or apply
kodunuzla çalışmayan bir şekilde kullanmamanızı sağlayan
in a way that does not work with your code.
çok kullanışlı bir davranıştır.
Now strictPropertyInitialization becomes important
Şimdi sınıflarla çalıştığımızda strictPropertyInitialization
once we work with classes.
önemli hale geliyor.
We can ignore it for now.
Şimdilik görmezden gelebiliriz.
noImplicitThis also does not matter right now.
noImplicitBu da şu anda önemli değil.
It has to do the this keyword
Bu, this anahtar sözcüğüyle ilgilidir
and TypeScript basically tries to warn you
ve TypeScript temel olarak, this anahtar sözcüğünü
if you use the this keyword in a place
neyi ifade ettiği belli olmayan bir yerde kullanırsanız
where it's not clear what it refers to.
sizi uyarmaya çalışır.
And alwaysStrict simply controls
alwaysStrict ise basitçe oluşturulan
that the JavaScript files which are generated
JavaScript dosyalarının katı mod kullanıp
are using strict mode so that this is added.
kullanmadığını kontrol eder, böylece bu eklenir.
With that, we covered all these strict options.
Bununla birlikte, tüm bu katı seçenekleri ele aldık.